1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Charte des Mémoires et des Projets de Fin d’Etudes  
--------- 
 
  
REPUBLIQUE DU CAMEROUN 
PAIX – TRAVAIL – PATRIE 
******* 
MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR 
******* 
UNIVERSITE D’EBOLOWA 
******* 
FACULTE DES SCIENCES 
******* 
B.P.  ……..  EBOLOWA 
TEL. (237) 699730781 
 
 
REPUBLIC OF CAMEROON 
PEACE-WORK-FATHERLAND 
****** 
MINISTRY OF HIGHER EDUCATION 
******* 
THE UNIVERSITY OF EBOLOWA 
******* 
FACULTY OF SCIENCE 
******* 
P.O. BOX …....... EBOLOWA 
TEL. (237) 699730781 
 


===PAGE-BREAK===

3 
 
Article 2. Modalités de déroulement  
Alinéa 1. Modalités de déroulement du stage ou PFE en Licence 
Le rapport de stage ou PFE en cycle de Licence, réalisé au cours de la 3ème année du cycle 
normal. Sa finalité est de mettre en œuvre les connaissances théoriques acquises en contexte 
socio-professionnel.  
Dans le cas d’un stage en entreprise, l’étudiant est tenu de démontrer ses capacités à 
exploiter les connaissances universitaires théoriques, méthodologiques et pratiques, pour 
analyser les problèmes sur le terrain et contribuer à la compréhension et à la résolution des 
problèmes techniques et managériaux qui se posent à l’entreprise, en relation avec sa filière de 
formation et ceci est l’objet de la mission à réaliser au sein de l’entreprise d’accueil.  
Dans le cas d’un stage en laboratoire, l’étudiant est tenu de démontrer ses capacités à 
exploiter les connaissances universitaires théoriques, pour analyser en laboratoire les problèmes 
d’ordres méthodologique et pratique. Ceci lui permet de contribuer à la compréhension et à la 
résolution des problèmes sur le terrain, en relation avec sa filière de formation, objet de la mission 
à réaliser au sein du laboratoire d’accueil. 
 
Alinéa 2. Modalités de déroulement du mémoire de Master  
Le mémoire de Master représente l’aboutissement d’un cursus de formation en cycle 
Master. Il constitue l’occasion pour l’étudiant de prendre du recul et de mener une réflexion large 
à partir d’un questionnement né de son expérience de terrain durant la réalisation de sa mission 
de stage. L’étudiant est appelé à dégager, de sa mission de stage, de ses observations et 
réalisations sur le terrain, une problématique plus large qu’il est appelé à développer. 
Le mémoire de Master est également l’occasion de vérifier que l’étudiant a bien assimilé 
les concepts et méthodologies qui lui ont été enseignés durant sa formation théorique. Est-il, au 
terme de son cursus de formation, capable de mobiliser les connaissances acquises, de les relier 
entre elles notamment en situation opérationnelle ? En d’autres termes, l’étudiant est-il capable 
de résoudre avec rigueur un problème d’entreprise, un problème de recherche fondamentale ou 
un problème de recherche appliquée, en mobilisant les savoirs acquis en cours, sur le terrain et 
en entreprise ? 
De ce fait, il ne suffit donc pas de plaquer de la « théorie » en recopiant quelques pages 
de manuels en introduction ou en première partie, ni à contrario, de se contenter d’une simple 
présentation purement descriptive d’un séjour sur le terrain. 

===PAGE-BREAK===

4 
 
En résumé, le mémoire de Master doit présenter une réflexion structurée en réponse à un 
problème que l’étudiant a identifié dans le cadre de sa mission de stage sur le terrain, en entreprise 
ou en laboratoire. 
 
Article 3. Encadrement 
Une cellule de coordination des rapports de projets de fin d’études et de mémoires de 
Master est instituée au sein de la Faculté des Sciences. Cette cellule est placée sous la supervision 
du Chef de Laboratoire pour les Licences et sous celle du responsable de l’Unité de Formation 
Doctorale (UFD) pour les Masters. 
Elle est chargée entre autres : 
- de recueillir les rapports de PFE et les mémoires déposés par les étudiants conformément 
au formulaire de l’annexe 1, 
- d’organiser des séances de méthodologie de recherche auxquelles participeront les 
enseignants chargés de l’encadrement, 
- de veiller à la tenue des séances d’encadrement à hauteur d’au moins une séance par mois 
sur la période du stage, chaque séance doit être sanctionnée par un procès-verbal à 
remettre au responsable de l’UFD ou au Chef de Laboratoire au terme de chaque séance, 
- de veiller à la conformité des rapports et des mémoires relativement aux normes 
académiques définies à cet effet et à les valider, 
- de tenir régulièrement des séances de mise au point et de suivi avec les encadreurs 
académiques et les encadreurs professionnels pour s’assurer de l’état d’avancement des 
travaux de PFE et des mémoires. 
 
Article 4. Engagements et Responsabilités 
En vue de garantir le bon déroulement des travaux de rapport de PFE et des mémoires de 
Master réalisés : 
- Mmes et Mrs les Chefs de Laboratoire et les enseignant.e.s chargé.e.s de l’encadrement 
veilleront à dispenser aux étudiants un encadrement de proximité dans le respect des 
clauses de cette charte, 
- les enseignants chargés de l’encadrement sont tenus de produire un rapport 
d’encadrement avec un avis motivé, 
- Mlles, Mmes et Mrs les étudiant.e.s sont invité.e.s à déposer leurs rapports de PFE ou 
mémoires de Master conformément à l’annexe 1, auprès du Chef de Laboratoire dans les 

===PAGE-BREAK===

5 
 
délais fixés annuellement à cet effet, contre récépissé de dépôt. Ce dernier est chargé de 
transmettre une copie dudit rapport ou mémoire au responsable de l’UFD concernée sous 
quinzaine. 
Mlles, Mmes et Mrs les étudiant.e.s sont ainsi tenu.e.s : 
- d’assister aux séances d’initiation à la méthodologie de recherche et à celles consacrées 
à l’encadrement selon le calendrier établi par les encadreurs, 
- de veiller au respect des clauses de la présente charte, 
- d’inscrire leurs rapports de PFE ou mémoires de Master dans le cadre d’un projet 
personnel (épanouissement et auto-test), académique (respect des normes académiques 
de réalisation et de présentation) et professionnel (contribution à la réalisation des 
problématiques professionnelles), 
- de mobiliser dans le cadre de leurs mémoires, les connaissances acquises durant leur 
formation, 
- de représenter dignement la Faculté des Sciences auprès de l’entreprise, du laboratoire ou 
toute autre structure d’accueil,    
- de déposer le rapport de PFE ou de mémoire de Master conformément aux normes 
académiques consignées dans la présente charte et dans les délais qui seront fixés à cet 
effet par les responsables de l’UFD ou, à défaut, de voir la soutenance de leur rapport de 
PFE ou de mémoire de Master, décalée à d’autres semestres, 
 
Article 5. Principales étapes que les étudiants sont appelés à suivre  
- Choisir un sujet de mémoire sous la supervision d’un ou des encadreurs, 
- Développer une problématique autour du sujet retenu, 
- Identifier les indicateurs de recherche, 
- Emettre, selon le thème choisi, les hypothèses de recherche, 
- Mobiliser les instruments de recherche : stage, recherches bibliographiques, enquêtes, 
travaux de terrain, ou travaux de laboratoire, … 
- Faire un constat sur la base d’une réflexion cohérente et fondée, articulée autour d’une 
partie théorique et d’une partie pratique, 
- Rédiger un mémoire sous la supervision d’un ou des encadreurs, 
- Soutenir et défendre le travail réalisé. 
 
  

===PAGE-BREAK===

6 
 
Article 6. Présentation du rapport de PFE ou du mémoire de Master 
Alinéa 1. Normes de contenu 
Alinéa 1.1. Problématique et méthodologie de travail 
Le rapport de PFE ou de mémoire de Master doit être articulé autour d’une problématique, 
une méthodologie, un exposé de travaux et enquêtes sur le terrain, des observations, des résultats 
obtenus, des recommandations. Il se termine par une conclusion en rapport à la problématique, 
aux questions de départ, aux théories, et par des perspectives d’élargissement. 
Le thème du mémoire fait donc référence à une question centrale. Il devient, dès lors, 
important de bien ancrer le sujet dans une démarche bibliographique et conceptuelle pour : 
- bénéficier de l’éclairage des travaux déjà existants sur le sujet ; 
- clarifier les concepts utilisés ; 
- identifier les outils et méthodes disponibles avec leurs intérêts et leurs limites, afin de 
choisir ceux qui offrent le plus de pertinence par rapport à la problématique et au 
contexte ; 
- comparer les expériences d’entreprises différentes ou des thèmes de recherche similaires 
afin d’élargir la problématique à d’autres situations. 
 
Alinéa 1.2. Apport des connaissances sur le thème : c’est la valeur ajoutée apportée par 
l’étudiant au sujet 
 La problématisation naît soit : 
- de  l’observation et l’action sur le terrain ; 
- de la lecture d’ouvrages et d’articles scientifiques, professionnels ou pédagogiques sur le 
sujet ; 
- des discussions avec l’encadreur, le tuteur en entreprise et les acteurs de terrain concernés ; 
- des conseils de l’encadreur. C’est ce dernier qui devra valider le mémoire. 
 En ce qui concerne la méthodologie choisie, elle devra être justifiée et décrite dans le 
mémoire pour permettre aux enseignants chargés de l’encadrement d’évaluer la rigueur du travail 
et l’habileté de l’étudiant à traiter d’un problème scientifique. Les résultats obtenus devront être 
détaillés avec leurs limites et leurs implications.  
 
  

===PAGE-BREAK===

7 
 
Alinéa 1.3. Travaux sur le terrain, observations, résultats 
 Le mémoire doit rendre compte du travail qui a été réalisé sur le terrain dans le cadre de 
l’accomplissement de la mission de stage. Dans tous les cas, il faut voir « l’étudiant en 
situation ». Bien entendu, cela ne doit pas être descriptif, mais problématisé et argumenté. 
 En définitive, le mémoire de Master est l’occasion pour l’étudiant d’approfondir ses 
connaissances dans la filière-objet de son cursus de formation. Le choix du sujet et du cadre dans 
lequel il sera traité doit être fait en fonction des perspectives professionnelles, à plus ou moins 
long terme de l’étudiant. 
 
Alinéa 1.4. Des recommandations, des enseignements à tirer, des apports et des limites  
  Le mémoire doit aboutir à : 
- des recommandations ou préconisations pour l’entreprise : à l’issue du travail réalisé, 
que conseiller à l’entreprise ? Quelles sont les solutions envisageables, leurs conditions de 
succès, mais aussi et peut-être leurs limites, … ? 
- des recommandations plus générales, sur le sujet en général, pour toute entreprise, qui 
serait concernée par les problèmes rencontrés. 
 Spécifiquement, les mémoires de Master aboutiront à des enseignements théoriques, 
conceptuels et pratiques ; en d’autres termes, par rapport à l’état des connaissances sur la 
question, aux écrits des spécialistes, au sens commun, après avoir lui-même travaillé sur le sujet, 
que peut dire l’étudiant ? Quel(s) enseignement(s) peut-on en tirer ? 
 
Alinéa 2. Normes de structure à respecter 
  La structure conseillée est : 
- Page de première de couverture sur papier carton couleur bleu ciel (logo, thème, cadre de 
réalisation, noms et prénoms, date), voir modèle en fin du document (Annexe 2), 
- Page de première de couverture reprise en interne sur papier normal format A4, 
- Dédicace (Facultatif), 
- Remerciements,  
- Table des matières, 
- Liste des figures,  
- Liste des tableaux, 
- Liste des abréviations, sigles, acronymes, 
- Liste des définitions, 

===PAGE-BREAK===

8 
 
- Liste des symboles et unités, éventuellement, 
- Résumé – 04 à 06 Mots-clés/Abstracts – 04 to 06 Keywords (01 page maximum et en un 
bloc) : background, objectif principal, méthodologie, résultats saillants, conclusion, 
- Introduction générale  
- Présenter le contexte du sujet, 
- Présenter l’intérêt du sujet et la problématique, 
- Objectif principal et objectifs spécifiques, 
- Annoncer le plan, éventuellement, 
- Revue de la littérature, 
- Matériel et Méthodes, 
- Résultats et Discussion, 
- Conclusion générale, Perspectives et Recommandations : Après avoir rappelé l’objectif 
principal, on répondra à l’atteinte des objectifs spécifiques et à celle de l’objectif principal 
de l’étude en s’appuyant sur les limites de celle-ci ; notamment, en indiquant ce qui n’a 
pas été traité, mais aurait mérité de l’être, en perspectives,  
- Références bibliographiques, 
- Annexes : s’il y’en a, doivent être titrées, numérotées et faire l’objet d’une pagination 
séparée. 
 On prendra le soin d’indiquer la présence des annexes dans la table des matières, en une 
ligne, sans numéro de pagination. 
 Pour les rapports de PFE, l’étudiant prendra le soin de présenter l’entreprise, le laboratoire 
ou toute autre structure d’accueil dans laquelle il aura séjourné avant la section de la revue de la 
littérature. 
 Le mémoire est un document qui obéit à un certain nombre de contraintes de forme. Il 
doit consister en un travail de 30 pages pour les PFE et de 60 pages pour les Master II, clairement 
structuré en chapitres, sections, sous - sections et paragraphes et comporter des titres pertinents 
qui ne doivent pas être trop généraux. Chaque chapitre dont le titre est indiqué sur une page de 
garde (non numérotée) débute sur la page suivante par une introduction et s’achève par une 
conclusion, éventuellement. 
  La présentation, la mise en page, l’orthographe, la grammaire et le style doivent être 
conformes aux prescriptions de l’annexe 1. 
  Le mémoire doit être conforme aux normes et consignes suivantes :  

===PAGE-BREAK===

9 
 
- tout tableau, schéma, graphique, figure, … doit être numéroté, avec indication de la source, 
éventuellement. Ne pas manquer de répertorier ces sources dans les références 
bibliographiques, 
- toujours citer ses sources, 
- éviter le plagiat ! Une attestation de « Non Plagiat » devra être signée par l’étudiant au 
dépôt de ses travaux, 
- éviter le « je » ou le « nous » dans les développements, toujours privilégier la forme 
impersonnelle ! 
- éviter les lieux communs, les affirmations gratuites, les propos non étayés par la littérature, 
l’observation ou la recherche, 
-  pour les rapports de PFE, concernant la présentation de l’entreprise, celle-ci ne doit pas 
être descriptive et en aucun cas, se limiter à une fiche signalétique. Bien plutôt, cette 
présentation doit être contextualisée et problématisée : l’entreprise doit être présentée 
dans son contexte stratégique, organisationnel, sociologique, économique et historique. 
 Cette présentation doit notamment susciter des interrogations et justifier de la pertinence 
de la problématique : c’est peut-être précisément parce que l’entreprise présente une situation 
particulière qu’elle appelle à une problématique singulière. 
 
Alinéa 2.1. Mise en forme 
Les détails de mise en forme sont consignés dans le tableau ci-dessous. 
Pagination En bas de page à droite 
Pagination avant l’introduction générale Chiffres romains minuscules (i, ii, iii, iv, v, vi, …) 
Pagination de l’introduction générale aux 
références bibliographiques 
Chiffres arabes (1, 2, 3, …, 60) 
Pagination des annexes Chiffres romains majuscules (I, II, III, IV…) 
Interligne 1,5 
Alignement du texte Justifié  
Marges 2,5 (haut, bas, gauche, droite) 
Police – Taille Times New Roman – 12, ou Latex 
Tableaux et Figures Numérotés et titrés en continu en chiffres arabes : 
1, 2, 3 
Indexation des titres, des sections et sous-
sections 
Ne pas dépasser l’ordre 4 (I à I.1.1.4, par exemple) 
Le chiffre romain est celui du numéro d’ordre  
du chapitre. 
 
  

===PAGE-BREAK===

10 
 
Alinéa 2.2. Référencement bibliographique : Exemple de citations des auteurs dans le corps 
du texte et de présentation des références bibliographiques 
Alinéa 2.2.1. Citations  
Selon ce que vous citez, vous ferez référence à l'auteur de façon différente : 
- Idée, concept : Comme le montre la notion de chaîne de valeurs (Edima, 2018) 
- Citation : En contexte de PME, "les partenaires sont davantage potentiellement 
concurrents plutôt que rivaux directs" (Puthod, 1995). 
- Auteur cité par un autre auteur : Les entreprises recherchent par le partenariat des 
ressources qui vont compléter les leurs (Mbaze Meva’a, 2008 in Alene, 2006). 
 Autres façons de citer un ou plusieurs auteur(s) : 
 Comme le dit Onana (2016), … 
 Tchinda Mouofo (1991) observe que les entreprises établissent de préférence des 
alliances avec des partenaires de même taille, 
 Le développement industriel a entrainé une expansion de l’utilisation des 
géosynthétiques comme technique innovante de renforcement des sols (Giroud 
et Noiray, 1981 ; Combarieu, 1988 ; Tensar, 1998 ; Perkins, 1999 ; Lobè Billé et 
al., 2022). 
 et al. : ouvrage ou article publié par plus de deux auteurs. 
 
Alinéa 2.2.2. Références bibliographiques 
Le choix est libre. L’étudiant pourra présenter selon un modèle Elsevier, Springer ou 
Vancouver, de préférence. Cependant, le modèle retenu doit être celui de l’ensemble du 
document. Aucun mélange n’est admis. 
 
Ouvrage Reuchlin M, 1991. Précis de Statistiques, Eyrolles Ed., Paris 
(France), 256 p. 
Ouvrage rédigé par 02 
auteurs 
Ekodek GE, Kabeyene BK, 2002. L’altérologie normative et ses 
applications : une expression particulière de l’latération des roches 
alumino-silicatées du point de vue de leur évolution supergène. 
Presses universitaires de Yaoundé, Collection Connaissances, 231 
p. 

===PAGE-BREAK===

11 
 
Ouvrage collectif rédigé 
par plus de 02 auteurs 
Troxler WL, 1998. Thermal desoption. In: Kearney P and Roberts 
t eds. Pesticide remediation in soils and water. Chichester (UK), 
Wiley Ed., 105–128. 
Article Onana VL, Ntouala RFD, Mbey JA, Ngo’o Ze A, Kamgang KBV , 
Ekodeck GE, 2019. Mineralogy and preliminary assessment of the 
potential uses of alluvial clays fro, Batouri (Eastern Cameroon). 
Cerâmica 65, 407–415. http://dx.doi.org/10.1590/0366-
69132019653752626 
Le “DOI : Digital object identifier ” doit être mentionné lorsqu’il 
est disponible. 
Contribution De Charrette L, 2025. Management de la crise ou crise du 
management : l’affaire Perrier-Nestlé, in « Valeur, marché et 
organisation ». Presses académiques de l’Ouest 40(1), 32 p. 
 
Article 7. Dépôt des rapports et mémoires  
Les mémoires doivent être déposés en trois ou quatre exemplaires et sur CD dans la limite 
des délais fixés par l’UFD, à défaut de renvoi au semestre suivant. 
Seuls les rapports et les mémoires dont le rapport de soutenance de l’encadreur est 
favorable  seront acceptés par le Chef de Département ou le responsable de l’UFD et remis aux 
évaluateurs. 
La version numérique des mémoires sera traitée par le logiciel de plagiat en vigueur. 
Les mémoires présentant un taux de plagiat dépassant 25 % seront refusés. 
Ceux dont le taux de plagiat détecté se situe au-delà de 25% seront retournés à leurs 
auteurs, sous réserve d’amélioration dans la limite des délais fixés par l’UFD ou le 
Laboratoire. 
 
Article 8. Soutenance de mémoire 
Alinéa 1. Soutenance de mémoire de Licence 
Alinéa 1.1. Couleur de la couverture 
La couleur de la couverture des mémoires de Master et PFE à la Faculté des Sciences de 
l’Université d’Ebolowa est le bleu (BP), vert (SBM), blanc (TIC), marron (SBAA), rouge 
(ROSE), orange (CA), gris (GE), beige (ER) et violet (PA). 
Les soutenances de rapports de PFE se tiendront, selon le calendrier fixé par la Faculté, 

===PAGE-BREAK===

12 
 
sous forme d’un exposé de 15 mn maximum, dans lequel l’étudiant.e ou les étudiant.e.s seront 
appelé.e.s à présenter l’essentiel de leur travail selon le plan suivant : 
- Mission et contexte du stage, 
- Problématique traitée, 
- Méthodologie, 
- Investigations, Résultats, Réalisations, 
- Préconisations pour l’entreprise, 
- Enseignements, apports et limites, pour l’entreprise, pour la connaissance du sujet en 
général, perspectives et recommandations. 
 
Alinéa 2. Soutenance de mémoire de Master 
Alinéa 2.1. Couleur de la couverture 
La couleur de la couverture des mémoires de Master et PFE à la Faculté des Sciences de 
l’Université d’Ebolowa est le bleu (BP), vert (SBM), blanc (TIC), marron (SBAA), rouge 
(ROSE), orange (CA), gris (GE), beige (ER) et violet (PA). 
 
Alinéa 2.2. Programmation de la soutenance 
La soutenance est définitivement programmée si le rapport de l’encadreur - Ecole est 
favorable. Le cas échéant, le Doyen de la FS-UEb signe une note destinée aux membres du jury 
et autorisant la soutenance aux dates, lieu et heure indiqués. 
 
Alinéa 2.3. Composition du jury 
Chaque jury comprend au moins trois (03) membres : 
- 01 président, 
- 01 représentant des encadreurs, 
- 01 Examinateur. 
Alinéa 2.4. Organisation de la soutenance 
Une soutenance dure au maximum 60 minutes et comprend trois (03) phases : 
- 20 minutes d’exposé, 
- 30 minutes de questions/réponses, 
- 10 minutes de délibération. 
Les soutenances de mémoire se tiennent, selon le calendrier fixé par l’UFD, sous forme 
d’un exposé de 20 min maximum, dans lequel l’étudiant.e sera appelé.e à présenter l’essentiel de 

===PAGE-BREAK===

13 
 
son travail selon le plan suivant : 
- Introduction générale : contexte de l’étude et problématique traitée, 
- Matériel et Méthodes, 
- Résultats et Discussion,  
- Conclusion générale, perspectives et recommandations. 
Les exposés des soutenances des rapports de PFE et mémoires de Master doivent être 
bien structurés et argumentés. Ils doivent faire l’objet d’une présentation Power-Point avec 
projection. 
La durée des échanges entre les membres du jury et le(s) candidat(s) est de 30 min pour 
les PFE et 40 min pour les Master, soit une durée totale de soutenance de 45 et 60 minutes 
maximum, respectivement, y compris les dix (10) minutes de délibération. 
A l’issue de la présentation, l’encadreur professionnel et l’encadreur académique 
pourront apporter des précisions éventuelles quant au travail réalisé, l’apport de l’étudiant, son 
intégration dans l’entreprise, les compétences qu’il a su déployer, son assiduité, sa capacité à 
travailler en équipe, sa moralité et son respect de l’éthique et de la déontologie. 
Ensuite, les autres membres du jury feront part à l’étudiant de leurs remarques, critiques 
et interrogations à la fois sur la forme et sur le fond, tant sur le document écrit que sur la 
présentation orale. 
L’évaluation de la soutenance se fera d’un commun accord entre les membres du jury, et 
sera sanctionnée par un procès-verbal (Annexe 3), précisant : 
- les éléments justifiant la note attribuée, 
- les points forts et les points faibles du mémoire, 
- les éventuelles améliorations à effectuer par l’étudiant.e. 
 
Article 9. Evaluation finale 
La note finale à attribuer à l’étudiant sera fixée sur la base des notes élémentaires ci-après. 
Alinea 1. Evaluation finale du mémoire de Licence 
 Rapport de stage : 30 % de la note finale, 
 Soutenance de mémoire : 70 % de la note finale. 
 
Alinea 2. Evaluation finale du mémoire de Master 
Alinea 2.1. Attribution de la note 

===PAGE-BREAK===

14 
 
Les notes sont attribuées en délibération à huis clos et communiquées solennellement 
au candidat à la fin de la délibération. 
 
Alinea 2.2. Confidentialité des soutenances 
Les soutenances sont ouvertes au public. L’assistance est rigoureusement tenue de rester 
silencieuse. 
Toutefois, en cas de confidentialité du projet, la soutenance peut se dérouler à huis clos, 
sur la demande de la structure d’accueil du Candidat et/ou de la FS-UEb. 
 
Alinea 2.3. Barème des mentions 
 Evaluation du manuscrit en pré-lecture : 50 % de la note finale (Cette note est la 
moyenne des notes sur 50, attribuée par chacun des membres du jury en pré-lecture, avant la 
soutenance du candidat), 
 Note de soutenance : 50 % de la note finale (Cette note représente la moyenne des 
notes sur 50, attribuée par chacun des membres du jury au cours de la soutenance du candidat). 
 
Notes /20 Note /100 Mention 
16 et plus > 85 Très bien 
14 à 15,99 70 – 84,99 Bien 
12 à 13,99 60 – 69,99 Assez bien 
10 à 11,99 50 – 59,99 Passable 
En dessous de 10 < 50 Stage à refaire 
 
 
Fait à Ebolowa, le 22 avril 2025 
 
 

===PAGE-BREAK===

15 
 
ANNEXE 1.  
Critères d’appréciation du Mémoire ou du Projet de Fin d’Etudes  
 
*Les critères de forme 8 et 9 sont 
éventuellement applicables selon les 
laboratoires et les Départements. 
 
 
  
 
 
Critères de forme 
1 Page de garde 
2 Page des remerciements 
3 Table des matières 
4 Structure du mémoire en chapitres, sections et 
sous-sections 
5 Equilibre entre les chapitres 
6 Introduction générale 
7 Conclusion générale et perspectives 
8 Introduction pour chaque chapitre* 
9 Conclusion pour chaque chapitre* 
10 Titres pour les tableaux (au dessus du tableau) 
et les figures (en dessous de la figure) 
11 Références bibliographiques 
12 Annexes 
13 Journal du stage décrivant minutieusement le 
déroulement de son stage 
14 Pagination 
15 Respect des règles d'orthographe 
16 Respect des règles de grammaire 
17 Respect des règles de style 
18 Mise en page conforme aux normes 
Critères de fond 
1 Thème : clair, cohérent, original et d’actualité 
avec le domaine de formation et la spécialité du 
candidat 
2 Problématique claire et cohérente avec le thème 
3 Hypothèses claires et cohérentes avec la 
problématique 
4 Objectifs de recherche clairs, réalistes et 
réalisables 
5 Instruments de recherche pertinents et appropriés 
au projet de recherche (stage, bibliographie, 
enquêtes) 
6 La mission au sein de l'entreprise d'accueil ou sur 
le terrain doit être cohérente avec les objectifs de 
recherche 
7 Collecte de l'information objective, pertinente, 
fiable et actualisée (cadre conceptuel et 
théorique, cadre pratique) 
8 Analyse de l'information collectée conformément 
aux objectifs de recherche 
9 Conclusion claire et cohérente avec les objectifs 
de recherche 
10 Contextualisation du projet de recherche et 
appréciation de l'apport et des limites 
scientifiques du travail. 

===PAGE-BREAK===

16 
 
 
 
 
 
ANNEXE 2. 
 
 
 
 
 
 
Harmonisation des couleurs de couverture des mémoires et rapports de 
stage 
Informations à mentionner sur la couverture des mémoires et rapports de 
stage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAGE-BREAK===

17 
 
   
  
   
 
 
 
   
DEPARTEMENT DES GEOSCIENCES ET ENVIRONNEMENT 
DEPARTMENT OF GEOSCIENCES AND THE ENVIRONMENT 
  
LABORATOIRE DE GẺOSCIENCES ET ENVIRONNEMENT 
LABORATORY OF GEOSCIENCES AND THE ENVIRONMENT 
 
 
 
 
Mémoire présenté en vue de l’obtention du diplôme de Master en Géosciences et Environnement 
Option : Géosciences  
Spécialité : Géologie Minière/Géotechnique-Hydrotechnique  
Par 
Nom Et Prénoms de l’étudiant(e)  
Licencié en 
Matricule  …….. 
 
Sous la direction de  
Nom et Prénoms de l’encadreur 
Grade de l’encadreur  
(Et Université d’attache, pour les Encadreurs externes) 
 
Année académique 2024 - 2025 
 
UNIVERSITE D’EBOLOWA 
-------------- 
FACULTE DES SCIENCES 
-------------- 
UNITE DE FORMATION 
DOCTORALE EN SCIENCES 
APPLIQUEES ET TECHNOLOGIES 
INDUSTRIELLES 
THE UNIVERSITY OF EBOLOWA 
-------------- 
FACULTY OF SCIENCE 
-------------- 
DOCTORAL TRAINING UNIT IN 
APPLIED SICIENCES AND 
INDUSTRIAL TECHNOLOGIES 
 
TITRE DU MEMOIRE 
 
